unser Reporter L walpot ist in ramalla
im Westjordanland schönen guten Morgen
also Israel spricht von einem Fehler wie
wird das und auch der tödliche Angriff
denn selbst
aufgenommen also hier in den
palästinensischen Gebieten glaubt man
das nicht an diesen Fehler die
Palästinensische Behörde geht davon aus
oder sagt jedenfalls das sei Teil der
Kriegstaktik Israels man greife die
Flüchtlinge bewusst an das bestreit
natürlich die israelische Armee in
Israel selbst gab es gestern sogar eine
Demonstration in der nördlichen
Hafenstadt Haifa dort haben Menschen
gegen dieses Vorgehen der Armee gegen
Flüchtlinge in Palästina bzw in Gaza
protestiert es gab sogar einzelne
Festnahmen die arabischen Nachbarstaaten
die sagen es ist ein klarer Bruch des
Völkerrechts und werfen Israel eben vor
genau das nicht zu tun was der
Internationale Gerichtshof Israel
auferlegt hat nämlich die Offensive in
rafat zu stoppen und die Gesundheit und
das Leben der Flüchtlinge dort zu
schützen Norwegen Spanien und Irland
erkennen heute Palästina als Staat an
Israel verurteilt das Schaf was bedeutet
diese Anerkennung jetzt für die
Palästinenser also zunächst einmal ist
das ein symbolischer Schritt also ich
habe hier die äh aktuelle Tageszeitung
alkutz die palästinensische ähm da ist
es noch eine Schlagzeile wert da steht
nämlich die drei europäischen Staaten
ähm erkennen Palästina heute als Staat
an
aber weit wichtiger ist natürlich das
was gestern in Raffa vorgefallen ist
auch für die Menschen hier das sind
Emotionen die sind schwer auszuhalten
das sind ihre Landsleute die dort ums
Leben kommen wie gesagt der Schritt
diese Anerkennung ist symbolisch am
Alltag hier in ramalla ändert das
erstmal nichts die Menschen gehen ganz
normal ihrer Arbeit nach politisch hat
es schon Gewicht für die
Palästinensische Autonomiebehörde es
erhöht den Druck auf Israel in Richtung
einer zwei Staaten Lösung wieder zu
denken das hat Israel ja lange abgelehnt
und insofern isoliert sich Israel weiter
mit dieser Position während die
palästinensische Seite gestärkt wird aus
ramalla im Westjordanland Luk walport
vielen
Dank drei europäische Länder also werden
heute Palästina als eigenen Staat
anerkennen das natoitglied norwegen hat
es mit Beginn des Tages um 24 Uhr schon
getan im Laufe des Tages folgen dann
noch die beiden EU-Staaten Spanien und
Irland in Europa sind die anerkenn
Staaten eine Minderheit nur neun von 27
Staaten erkennen palästiner dann an
weltweit aber sind es mehr als 140
Länder welche politischen Folgen das hat
und ob es zur Stabilität in der Region
beiträgt das bespreche ich jetzt mit dem
euabgeordneten Sergei lagodinski von
Bündnis 90 die Grünen einer der
Spitzenkandidaten für die Europawahl
schönen guten Morgen schön guten Morgen
also die EU-Länder Spanien und Irland
Norwegen ist ja kein EU-Land die
erkennen Palästina jetzt an ist das ein
richtiger Schritt das steht diesen
Staaten zu die Anerkennung eines anderen
Staates das ist eine Entscheidung eine
souveräne Entscheidung einer jeden
Regierung äh wir sehen es
etwas anders wir sind der Meinung dass
eine Zweistaatenlösung unser Ziel ist
und daran muss man arbeiten aber statt
Symbol Schritte sollten tatsächlich auch
eine Verhandlungslösung stattfinden ohne
dass Israel hier mit anerkennt wird es
keinen Fortschritt on the ground auf dem
Boden der Tatsachen geben und daran
müssen wir arbeiten und da ansetzen wenn
sie sagen wir wen meinen Sie konkret
Deutschland ich meine damit Deutschland
das ist auch die Position des
Auswärtigen Amts und dieser Regierung
das ist auch die Position von sehr
vielen deutschen Parteien auch von
meiner und sie sagen das es auch richtig
so diesen Weg so zu gehen ist erstmal
nicht anzuerkennen ich sehe keinen Grund
jetzt Symbolpolitik zu machen wir haben
so viele reale Probleme wir haben ja
gesehen diese tragischen diesen
tragischen Fall in Rafa das muss man
angehen anstatt hier noch mehr
Öl ins Feuer zu gießen mit einer
zusätzlichen Symbolpolitik ja der
israelische Außenminister Katz der hat
Spanien vorgeworfen durch die
Anerkennung
den Terror der Hamas zu belohnen sehen
Sie das auch so das sehe ich etwas
differenzierter das sehe ich nicht so es
gibt natürlichen völkerrechtlichen
Anspruch äh auch der Palästinenserin und
palästinens
im Frieden mit Israel in der Region zu
leben und auch
irgendwann als Staat anerkannt zu sein
insofern wäre es aus meiner Sicht
überspitzt hier das als ein Sieg für
eine Terrororganisation darzustellen sie
sagen es hat erstmal ist erstmal ein
symbolischer Punkt aber welche Folgen
hat denn die Anerkennung jetzt für
Palästina also von Palästina jetzt
beispielsweise für Israel ganz konkret
oder auch für die EU also wir sehen das
ja sie haben ja selber gesagt 4 Staaten
haben schon Palästina anerkannt wir
sehen aber dass das in der Region in der
Dynamik zwischen den beiden Seiten
leider nichts ändert daran ist nicht nur
Israel Schuld sondern genauso oder
vielleicht sogar mehr die terroristische
Organisation die sich hinter den
Zivilisten versteckt wir sehen es ja
auch dieser Krieg könnte aufhören wenn
Hamas jetzt aufhört z.B auch Tel Aviv zu
beschießen aber es bringt eben onground
sehr wenig diese Anerkennung und sehen
Sie innerhalb der EU die Gefahr einer
Spaltung dadurch dass es jetzt in der EU
Staaten gibt die Palästina anerkennen
und andere nicht ich glaube dass wir in
der EU ein einheitliche Position und
eine
einliche Politik in diesem Bereich
brauchen wir sehen dass es sehr
schwierig ist hier eine Linie zu
formulieren aber ich glaube nicht dass
dieser Schritt das Problem ist wir
müssen viel mehr hier aktive und
handlungsfähiger werden und z.B der Plan
EU Beobachtertruppen an der Grenze z.B
beim Grenzübergang raffach zu Position
iunieren ist etwas wo wir ein
gemeinsames europäisches Projekt haben
könnten was die humanitäre Lage ganz
konkret vor Ort verbessern würde das wä
ein konkreter Schritt wir haben vorhin
die Bilder gesehen der israelischen
Angriffe auf Rafa wie sollte die EU auf
diesen Angriff reagieren wir haben immer
schon gesagt dass die humanitäre
Situation in Rafa aber auch in Gaza
insgesamt unerträglich ist
und das ist eine Katastrophe mit Ansage
das hat auch die Außenministerin immer
wieder gesagt und auch versucht
unserer israelischen Freunde
davon abzubringen dort diese Operation
zu intensivieren wir sehen wie prekär
das ist das ist wieder ein Beweis
dass die Operation in Rafa nicht in
dieser Form stattfinden soll jedenfalls
und das hatte international Gerichtshof
jedenwes gesagt
es muss darum gehen das Völkerrecht hier
einzuhalten es muss darum gehen
Menschenleben zu retten zu retten das
gilt übrigens für beide Seiten und das
Schicksal der hostages also der Geiseln
ist uns genauso wichtig auch das zu
betonen die Hamas muss natürlich auch
die Geiseln befreien und die Angriffe
auf Israel müssen auch aufhören sagt
Sergei lagodinski von bündes 90 die grün
einer der Spitzenkandidaten für die
Europawahl vielen Dank für Ihre Zeit ich
danke Ihnen